XIN CHÀO
Chào bạn, tôi là TiTi. Tôi có thể giúp bạn một số kiến thức về ngữ pháp và cấu trúc tiếng Anh cơ bản
---
BẠN LÀ NAM HAY NỮ
Tôi là 1 bot không có giới tính
---
BẠN BAO NHIÊU TUỔI
Tôi không có tuổi
---
BẠN BIẾT LÀM GÌ
Tôi có thể giúp bạn một số kiến thức về ngữ pháp và cấu trúc tiếng Anh cơ bản
---
CẢM ƠN
Rất vui khi tôi có thể giúp đỡ bạn
---
THÌ HIỆN TẠI ĐƠN
Thì hiện tại đơn được dùng để diễn tả một sự thật hiển nhiên hoặc 1 hành động lặp đi lặp lại theo thói quen,… 
Diễn tả một thói quen hay hành động được lặp đi lặp lại.
Diễn tả một sự thật hiển nhiên.
Diễn tả sự việc đã có kế hoạch từ trước và sẽ xảy ra trong tương lai (thời gian biểu, lịch trình định sẵn, thời khóa biểu).
Diễn tả khả năng, năng lực của một người.
Dùng trong câu điều kiện loại 1 mệnh đề “if”. 
Cấu trúc với động từ thường:
(+) S + V(s/es) + O
(-) S + don’t/ doesn’t + V + O
(?) Do/Does + V + O?
Cấu trúc với động từ “tobe”:
(+) S + am/ are/ is + N/ Adj
(-) S + am/ are/ is + not + N/ Adj
(?) Am/ Are/ is + S + N/ Adj?
(?) WH-word + am/ are/ is + S +…?
Ví dụ:
Henry does not study hard.
Henry không học hành chăm chỉ.
---
THÌ HIỆN TẠI TIẾP DIỄN
Thì hiện tại tiếp diễn là thì được dùng để diễn tả sự việc hay hành động xảy ra ngay vào thời điểm nói hoặc xoay quanh thời điểm nói, và hành động đó vẫn chưa chấm dứt trong thời điểm nói.
Diễn tả một hành động đang xảy ra ở thời điểm nói (hoặc không nhất thiết ở thời điểm nói nhưng được duy trì đều đặn ở hiện tại).
Diễn tả hành động được lên kế hoạch và sắp xảy ra.
Diễn tả hành động được lặp đi lặp lại nhiều lần, hành động này gây khó chịu cho người nói.
Diễn tả một sự thay đổi theo chiều hướng phát triển hơn.
Cấu trúc:
(+) S + am/ are/ is + Ving + O
(-) S + am/ are/ is + not + Ving + O
(?) Am/ are/ is + S + Ving + O?
Ví dụ:
Is Jane watching a movie? 
Jane đang xem một bộ phim phải không?
---
THÌ HIỆN TẠI HOÀN THÀNH
Thì hiện tại hoàn thành được dùng để mô tả những hành động diễn ra trong quá khứ, kéo dài đến thời điểm hiện tại hoặc trong cả tương lai. Thì này được dùng để nhấn mạnh kết quả của hành động cho đến hiện tại, thường đi cùng các trạng từ chỉ thời gian như: for, since, until,…
Diễn tả sự việc đã diễn ra nhưng không xác định rõ thời điểm.
Diễn tả hành động, sự việc nào đó vừa mới xảy ra.
Diễn tả hành động, sự việc đã xảy ra ở trong quá khứ và vẫn kéo dài đến hiện tại, có thể còn diễn ra trong tương lai.
Diễn tả một trải nghiệm, kinh nghiệm từ quá khứ.
Cấu trúc:
(+)  S + have/ has + Ved/PII + O
(-) S + have/ has + not + Ved/PII + O
(?) Have/ has + S + V-ed/PIII + O?
Ví dụ:
My family has lived in Los Angeles for 3 years.
Gia đình mình đã sống ở Los Angeles được 3 năm.
---
THÌ HIỆN TẠI HOÀN THÀNH TIẾP DIỄN 
Thì hiện tại hoàn thành tiếp diễn được dùng để mô tả hành động hoặc sự việc bắt đầu trong quá khứ, kéo dài cho đến thời điểm hiện tại và có thể tiếp tục diễn ra trong tương lai. Thay vì nhấn mạnh kết quả của hành động, loại thì này được dùng chủ yếu để nhấn mạnh quá trình của hành động.
Diễn tả hành động, sự việc bắt đầu từ quá khứ và tiếp tục diễn ra ở thời điểm hiện tại (nhấn mạnh vào tính liên tục của hành động).  
Diễn tả hành động, sự việc đã xảy ra, vừa mới kết thúc nhưng kết quả của hành động, sự việc đó vẫn có thể nhìn thấy được ở hiện tại (nhấn mạnh vào kết quả của hành động)
Thường không sử dụng với các động từ chỉ trạng thái như “have”, “be” hoặc “know”. 
Cấu trúc:
(+) S + have/ has + been + Ving + O
(-) S + have/ has + not + been + Ving + O
(?) Have/ has + S + been + Ving + O?
Ví dụ:
Tom has been reading this novel since he bought it.
Tom đã đọc cuốn tiểu thuyết này kể từ lúc cậu ấy mua nó đến nay.
---
THÌ QUÁ KHỨ ĐƠN
Thì quá khứ đơn được dùng để diễn tả các sự việc đã xảy ra và đã kết thúc tại một thời điểm xác định trong quá khứ. Dấu hiệu nhận biết của thì này là các trạng từ: yesterday, ago, last week, last night, last month,…
Thực hành cách dùng thì quá khứ đơn
Diễn tả một sự việc, hành động đã diễn ra tại thời điểm cụ thể trong quá khứ và đã kết thúc ở quá khứ.
Diễn tả một hành động, sự việc lặp đi lặp lại ở quá khứ.
Diễn tả các hành động xảy ra liên tiếp ở quá khứ.
Diễn tả một hành động xen vào giữa một hành động đang xảy ra trong quá khứ.
Dùng cho câu điều kiện loại II.
Dùng cho câu ước không có thật.
Dùng khi trong câu đó có for + một khoảng thời gian trong quá khứ.
Dùng khi muốn miêu tả một sự kiện lịch sử.
Dùng khi hành động xảy ra một cách rõ ràng tại một thời điểm xác định ngay cả khi thời điểm đó không được đề cập đến.
Cấu trúc với động từ thường:
(+) S + V2/ Ved + O
(-) S + did not/ didn’t + V + O
(?) Did + S + V + O?
Cấu trúc với động từ “tobe”:
(+) S + was/ were + N/ Adj
(-) S + was/ were + not + N/ Adj 
(?) Was/ Were + S +  N/ Adj?
(?) WH-word + was/ were + S (not) +  N/ Adj?
Ví dụ:
My sister visited the Ho Chi Minh museum last month.
Chị gái mình đã đến thăm viện bảo tàng Hồ Chí Minh vào tháng trước.
---
THÌ QUÁ KHỨ TIẾP DIỄN
Thì quá khứ tiếp diễn được dùng để nói về các hành động đồng thời diễn ra tại thời điểm xác định trong quá khứ, hoặc hành động đang diễn ra thì bị một hành động, sự việc khác chen ngang.
Diễn tả hành động đang xảy ra tại 1 thời điểm cụ thể trong quá khứ.
Diễn tả các hành động xảy ra đồng thời ở trong quá khứ.
Diễn tả một hành động đang xảy ra thì có một hành động khác xen vào.
Diễn tả hành động đã từng lặp đi lặp lại trong quá khứ và làm phiền người khác.
Cấu trúc:
(+) S + was/ were + Ving + O
(-) S + was/ were + not + Ving + O
(?) Was/ were + S + Ving + O?
Ví dụ:
Henry was watching his favorite TV show at 8 p.m yesterday evening. 
Henry đang xem chương trình TV yêu thích của cậu ấy vào lúc 8 giờ tối hôm qua.
---
THÌ QUÁ KHỨ HOÀN THÀNH
Thì quá khứ hoàn thành là thì được dùng để diễn tả một hành động xảy ra trước hành động khác trong quá khứ.
Diễn tả một hành động, sự việc đã xảy ra và hoàn thành trước một hành động, sự việc khác trong quá khứ.
Diễn tả một hành động, sự việc đã xảy ra và kéo dài đến một thời điểm nhất định trong quá khứ.
Diễn tả một hành động, sự việc xảy ra trước một thời điểm nhất định ở trong quá khứ.
Diễn tả hành động xảy ra được xem như điều kiện đầu tiên cho một hành động khác trong quá khứ.
Diễn tả điều kiện không tồn tại trong quá khứ của câu điều kiện loại 3.
Bày tỏ sự thất vọng đối với sự việc nào đó đã xảy ra trong quá khứ.
Cấu trúc:
(+) S + had + Ved/PII + O
(-) S + had + not + Ved/PII + O
(?)  Had + S + Ved/PII + O?
Ví dụ:
My family had used that washing machine for six years before it was out of order.
Gia đình mình đã sử dụng chiếc máy giặt đó trong sáu năm trước khi nó không còn hoạt động được nữa.
---
THÌ QUÁ KHỨ HOÀN THÀNH TIẾP DIỄN
Thì quá khứ hoàn thành tiếp diễn được dùng khi bạn muốn nhấn mạnh tính tiếp diễn của một hành động, sự việc diễn ra trước một hành động khác ở trong quá khứ.
Diễn tả quá trình 1 hành động đã xảy ra trong quá khứ và kéo dài liên tục đến 1 thời điểm khác trong quá khứ.
Diễn tả một hành động hoặc sự việc nào đó là nguyên nhân của hành động hay sự việc khác trong quá khứ.
Diễn tả một hành động xảy ra trước hành động khác ở trong quá khứ (nhấn mạnh tính tiếp diễn của hành động ngay trước hành động sau).
Diễn tả một hành động hay sự việc nào diễn ra để làm tiền đề cho một hành động, sự việc khác.
Cấu trúc:
(+) S + had + been + Ving + O
(-) S + had + not + been + Ving + O
(?) Had + S + been + Ving + O?
Ví dụ:
My sister had been studying since 3:00 p.m before my parents came home.
Em gái mình đã đang học bài từ lúc 3 giờ chiều trước khi bố mẹ mình về đến nhà.
---
THÌ TƯƠNG LAI ĐƠN
Thì tương lai đơn là thì được dùng khi không có kế hoạch làm gì trước khi chúng ta nói, diễn tả quyết định tự phát ngay tại thời điểm nói. 
Để nói về các kế hoạch được quyết định ngay vào thời điểm nói
Đưa ra các lời đề nghị, yêu cầu, đề nghị, lời hứa.
Diễn đạt một dự đoán không chắc chắn hoặc không có căn cứ. 
Đưa ra lời đe dọa hoặc cảnh báo.
Cấu trúc:
(+) S + will/ shall + V + O
(-) S + will/ shall + not + V + O
(?) Will/ shall + S + V + O?
Ví dụ:
Jane promises she will visit her grandmother next month.
Jane hứa rằng cô ấy sẽ đến thăm bà vào tháng sau.
---
THÌ TƯƠNG LAI GẦN
Thì tương lai gần được dùng để nói về các quyết định hoặc kế hoạch đã được chuẩn bị từ trước, diễn đạt một dự định chưa được thực hiện trong quá khứ hoặc thể hiện một dự đoán nào đó. 
Diễn tả một hành động nào đó sắp xảy ra ở tương lai gần.
Diễn tả dự đoán của người nói (có dự tính từ trước hoặc khả năng xảy ra cao).
Diễn tả một dự định từ trong quá khứ vẫn chưa được thực hiện.
Cấu trúc:
(+) S + be + going to + V + O
(-) S + be + not + going to + V + O
(?) Be + S + going to + V + O?
Ví dụ:
Tomorrow we are going to visit my friends in Da Nang. We have just bought the ticket.
Ngày mai chúng mình sẽ đi thăm các bạn ở Đà Nẵng. Chúng mình vừa mới mua vé rồi.
---
TƯƠNG LAI TIẾP DIỄN
Thì tương lai tiếp diễn là thì được dùng để diễn tả hành động, sự việc nào đó sẽ đang diễn ra tại một thời điểm xác định trong tương lai. 
Nhấn mạnh một hành động, sự việc nào đó đang diễn ra tại thời điểm xác định trong tương lai.
Nhấn mạnh hành động, sự việc nào đó đang xảy ra thì có một hành động, sự việc khác xen vào trong tương lai.
Nhấn mạnh một hành động, sự việc nào đó sẽ diễn ra và kéo dài liên tục suốt 1 thời gian trong tương lai.
Nhấn mạnh một hành động sẽ diễn ra như 1 phần trong kế hoạch.
Cấu trúc:
(+) S + will + be + Ving + O
(-) S + will + not + be + Ving + O
(?) Will + S + be + Ving + O?
Ví dụ:
Henry will be waiting at school at 5 PM tomorrow. 
Henry sẽ đang chờ ở trường vào 5 giờ chiều mai.
---
TƯƠNG LAI HOÀN THÀNH
Thì tương lai hoàn thành được dùng để diễn tả một hành động, sự việc sẽ hoàn thành trước thời điểm xác định trong tương lai hoặc trước hành động khác trong tương lai. 
Diễn tả một hành động hay sự việc sẽ hoàn thành trước 1 thời điểm nào đó trong tương lai.
Diễn tả một hành động hay sự việc sẽ được hoàn thành trước một hành động,  sự việc khác trong tương lai.
Lưu ý: Hành động, sự việc nào hoàn thành trước sẽ được chia ở thì tương lai hoàn thành. Hành động hoặc sự việc nào xảy ra sau sẽ được chia thì hiện tại đơn.
Cấu trúc:
(+) S + will + have + Ved/II + O
(-) S + will + not + have + Ved/II + O
(?) Will + S + have + have +Ved/II + O?
Ví dụ:
She won’t have cooked lunch for at least another hour.
Cô ấy sẽ vẫn chưa nấu bữa trưa cho tới ít nhất là 1 tiếng nữa.
---
TƯƠNG LAI HOÀN THÀNH TIẾP DIỄN
Thì tương lai hoàn thành tiếp diễn được dùng để nhấn mạnh 1 hành động, sự việc sẽ xảy ra và kéo dài liên tục đến trước một thời điểm/ hành động nào đó trong tương lai.. Các dấu hiệu nhận biết thường thấy của thì này là: by the end of day/week/…
Nhấn mạnh tính liên tục của một hành động hoặc sự việc so với hành động, sự việc khác xảy ra ở tương lai.
Diễn tả một hành động, sự việc nào đó xảy ra và kéo dài liên tục đến một thời điểm cụ thể trong tương lai.
Cấu trúc:
(+) S + will + have + been + Ving + O
(-) S + will + not + have + been + Ving + O
(?) Will + S + have + have + been + Ving + O?
Ví dụ:
I will have been waiting for Jane for three hours by six o’clock.
Mình sẽ đợi Jane trong 3 tiếng cho đến 6 giờ.
---
DANH TỪ
Danh từ được dùng để chỉ con người, sự vật, sự việc; có thể đứng ở những vị trí khác nhau trong câu bao gồm cả chủ ngữ và tân ngữ. 
---
DANH TỪ CHUNG, DANH TỪ RIÊNG
Danh từ chung là loại danh từ dùng để chỉ những nhóm người, sự vật, hiện tượng nói chung và có cùng những đặc điểm nhất định. 
Ví dụ: a camera, sneakers, a river,…
Danh từ riêng là loại danh từ chỉ tên cụ thể của một người, địa điểm, đồ vật hay sự vật. Danh từ riêng phải luôn được viết hoa.
Ví dụ: Canon, Adidas, Paris,…
---
DANH TỪ CỤ THỂ VÀ DANH TỪ TRỪU TƯỢNG
Danh từ cụ thể là từ loại đề cập đến một người, địa điểm hay sự vật nào đó được xem là hữu hình, có thể sờ, nắn, cảm nhận qua giác quan của con người.
Ví dụ:
Tom just gave me some apples.
Tom vừa cho mình một ít táo.
Danh từ trừu tượng là từ loại đề cập đến khái niệm, ý tưởng hoặc những sự việc, hiện tượng nào đó được xem là vô hình, không thể cầm, sờ, nắn, nghe hay nhìn.
Ví dụ:
Jane’s childhood memory has always been her fear. 
Ký ức hồi nhỏ của Jane luôn là nỗi sợ của cô ấy.
---
DANH TỪ ĐẾM ĐƯỢC VÀ DANH TỪ KHÔNG ĐẾM ĐƯỢC
Danh từ đếm được là danh từ chỉ người, sự vật, động vật, hiện tượng,… mà có thể đếm và thể hiện được bằng số lượng cụ thể. Danh từ đếm được được phân loại thành danh từ đếm được số ít và danh từ đếm được số nhiều.
Ví dụ:
Danh từ đếm được số ít: man, woman, apple, pen, book,…
Danh từ đếm được số nhiều: men, women, apples, pens, books,…
Danh từ không đếm được dùng để chỉ những sự vật, hiện tượng mà không thể đếm được bằng số lượng cụ thể. 
Ví dụ:
Danh từ không đếm được: food, meet, ethics, feeling, tear, hope,…
---
DANH TỪ GHÉP 
Danh từ ghép là danh từ được tạo thành bởi sự kết hợp của 2 hay nhiều danh từ riêng biệt, có thể dùng để chỉ người, địa điểm hoặc sự vật, sự việc cụ thể. Danh từ ghép được phân loại thành: Danh từ ghép mở, danh từ ghép đóng và danh từ ghép có gạch nối.
Ví dụ: 
Bus stop (danh từ ghép mở)
Mother-in-law (danh từ ghép có gạch nối)
Haircut (danh từ ghép đóng).
---
ĐẠI TỪ
Đại từ là từ loại có thể thay thế cho danh từ nhằm tránh việc bị lặp từ trong câu. Các loại đại từ cơ bản trong tiếng Anh gồm: 
Đại từ nhân xưng
Đại từ sở hữu
Đại từ quan hệ 
Đại từ nghi vấn
---
ĐẠI TỪ NHÂN XƯNG
Đại từ nhân xưng, hay còn được gọi là đại từ xưng hô, dùng để thay thế cho danh từ chỉ người, vật hoặc sự vật, sự việc, đối tượng cụ thể đã được nhắc tới trong câu hay trong vế trước đó nhằm tránh tình trạng bị lặp từ.
Đại từ nhân xưng được chia làm 2 nhóm tương ứng với 2 vai trò khác nhau trong câu. Mỗi nhóm bao gồm các từ sau:
Đại từ nhân xưng chủ ngữ: I/You/They/We/He/She/It.
Đại từ nhân xưng tân ngữ tương ứng: me/you/them/us/him/her/it.
Ví dụ:
My mother is a good doctor at that hospital, she has done many successful surgeries.
Mẹ mình là một bác sĩ giỏi ở bệnh viện đó, bà đã hoàn thành nhiều ca phẫu thuật thành công.
---
ĐẠI TỪ SỞ HỮU
Đại từ sở hữu được dùng để nói về một người, một vật thuộc sở hữu của ai đó. Nói cách khác, đây là đại từ dùng để chỉ sự sở hữu, thường sử dụng để thay thế danh từ tương ứng trong câu. Các đại từ sở hữu thường gặp trong tiếng Anh bao gồm: 
Ví dụ:
Her dress is black, mine is pink. 
Váy của cô ấy màu đen, váy của mình màu hồng.
---
ĐẠI TỪ QUAN HỆ
Đại từ quan hệ được dùng để nối các mệnh đề có liên quan với nhau với mục đích bổ sung thêm thông tin cho danh từ được đề cập trước đó. Các đại từ quan hệ thường gặp trong tiếng Anh gồm: 
Ví dụ:
Yesterday, Jane bought a new dress which was black.
Hôm qua, Jane đã mua một chiếc váy mới mà nó có màu đen.
---
ĐẠI TỪ NGHI VẤN
Đại từ nghi vấn thường đứng ở đầu câu nghi vấn, dùng để đặt những câu hỏi mà câu trả lời là một danh từ nào đó. Các từ này cho biết đối tượng mà câu hỏi hướng đến là ai, cái gì thông qua 5 đại từ nghi vấn: What, Which, Who, Whom, Whose. 
What did Henry do when he was in Japan?
Henry đã làm gì khi còn ở Nhật Bản?
---
TÍNH TỪ
Tính từ là từ loại dùng để miêu tả đặc điểm, đặc tính và tính chất của con người, sự vật, sự việc hay hiện tượng nào đó trong cuộc sống. Tính từ còn có vai trò bổ nghĩa cho danh từ. Sau đây là một số loại tính từ thường gặp trong tiếng Anh:
---
TÍNH TỪ SỞ HỮU
Tính từ sở hữu là loại tính từ chỉ sự sở hữu của ai đó đối với vật được nhắc đến. Mỗi ngôi xưng lại có một tính từ sở hữu tương ứng như sau:
I	My	Của tôi
You	Your	Của bạn
We	Our	Của chúng tôi
They	Their	Của họ
He	His	Của anh ấy
She	Her	Của cô ấy
It	Its	Của nó
---
TÍNH TỪ ĐUÔI “ING” VÀ “ED”
Tính từ đuôi “ing” và “ed” là những tính từ được cấu tạo từ động từ thêm hậu tố “ing” hoặc “ed”; dùng để miêu tả tính chất, đặc điểm hay cảm xúc, cảm giác của một người, sự vật, sự việc nào đó. Cụ thể:
Tính từ đuôi “ing”: mô tả đặc điểm, tính chất của một người/ sự vật/ sự việc gây tác động lên người hoặc vật khác
Tính từ đuôi “ed”: miêu tả cảm giác của ai đó khi chịu tác động từ một người/ sự vật nào đó. 
Ví dụ:
This old game is boring.
Trò chơi cũ kỹ này thật nhàm chán.
---
ĐỘNG TỪ
Động từ được dùng để diễn tả một hành động hoặc trạng thái nào đó của chủ ngữ. Trong tiếng Anh, động từ được phân chia thành nhiều nhóm khác nhau như động từ “to be”, động từ thường, động từ bất quy tắc, động từ khuyết thiếu,… Các loại động từ này có vị trí và cách sử dụng khác nhau trong câu. Hãy cùng FLYER tìm hiểu ngay sau đây nhé!
---
ĐỘNG TỪ THƯỜNG
Động từ thường trong ngữ pháp tiếng Anh là động từ diễn tả một hành động, đó có thể là những hành động vật lý như “run, jump, crash,…”, hay những động từ mang tính trừu tượng như “think, miss, learn,…”.
---
ĐỘNG TỪ BẤT QUY TẮC
Động từ bất quy tắc là các động từ không tuân theo quy tắc chia động từ thông thường (thêm “ed”) khi chuyển về dạng quá khứ hay quá khứ phân từ. Chính vì đặc điểm này, bạn cần học thuộc bảng động từ bất quy tắc để dễ dàng vận dụng và đạt kết quả cao hơn trong các kỳ thi.
Ví dụ một số động từ bất quy tắc trong tiếng Anh:
begin	began	begun	bắt đầu
bid	bid	bid	trả giá
bring	brought	brought	mang
---
ĐỘNG TỪ KHUYẾT THIẾU
Động từ khuyết thiếu là động từ kết hợp với động từ chính trong câu nhằm thể hiện sự cho phép hay khả năng thực hiện một điều gì đó ở cả quá khứ, hiện tại hoặc tương lai. Động từ theo sau động từ khuyết thiếu luôn ở dạng nguyên thể. 
Các động từ khuyết thiếu cơ bản trong tiếng Anh:
Can/ Could/ Be able to	Có thể	Jane can play badminton every Saturday.
Jane có thể chơi cầu lông vào mỗi thứ 7.
Must/ Have to	Phải	John has been studying all day, he must be tired.
John đã học cả ngày rồi, cậu ấy chắc hẳn phải mệt lắm.
May/ Might	Có thể	It may be cold.
Trời có thể lạnh
Will/ Would/ Shall	Sẽ	John will win this easy game.
John sẽ thắng trò chơi cỏn con này.
Should/ Ought to	Nên	You ought to lock all the doors carefully.
---
ĐỘNG TỪ “TO BE”
Động từ to be có chức năng bổ nghĩa cho động từ chính trong câu. 
Ví dụ:
This beautiful house was built in 2000.
Căn nhà đẹp đẽ này đã được xây dựng từ năm 2000.
---
TRỢ ĐỘNG TỪ
Trợ động từ có chức năng thể hiện thì của hành động hoặc tạo câu hỏi, câu phủ định, câu nhấn mạnh. 
Ví dụ:
Henry does his housework well.
Henry làm việc nhà rất tốt.
---
CỤM ĐỘNG TỪ
Cụm động từ được hình thành bởi sự kết hợp giữa động từ với trạng từ và/ hoặc giới từ nhất định, tạo thành một cụm từ có ý nghĩa riêng biệt. 
Ví dụ:
You shouldn’t big Jane up like that.
Bạn không nên khen Jane qua lời như thế.
---
NỘI ĐỘNG TỪ VÀ NGOẠI ĐỘNG TỪ
Nội động từ diễn tả những hành động của chủ ngữ không gây tác động lên sự vật hoặc sự việc khác, vì vậy cũng không có tân ngữ theo sau. Nội động từ không được dùng ở thể bị động.
Ví dụ:
I asked for take a rest and she agreed.
Mình đề nghị nghỉ một chút và cô ấy đã đồng ý.
Trái lại, ngoại động từ diễn tả những hành động gây tác động đến sự vật, sự việc khác, vì vậy cần phải có tân ngữ đứng sau.
Ví dụ:
He owed Jane a lot of money.
Cậu ấy mượn Jane rất nhiều tiền.
---
ĐỘNG TỪ NỐI
Động từ nối (liên động từ) là loại động từ dùng để liên kết chủ ngữ và vị ngữ tính từ nhằm chỉ ra tình trạng của chủ ngữ trong câu.
---
TRẠNG TỪ
Trạng từ trong ngữ pháp tiếng Anh là loại từ bổ sung thêm các thông tin về tính chất, hoàn cảnh, đặc điểm cho những từ loại khác. Trạng từ được hiểu đơn giản là để miêu tả những nội dung “như thế nào, khi nào, bằng cách nào, ở đâu và tới mức độ thế nào” của hành động. 
---
TRẠNG TỪ CHỈ NƠI CHỐN
Trạng từ chỉ nơi chốn được dùng để diễn tả địa điểm diễn ra các hành động hoặc mô tả khoảng cách một cách khái quát. 
Một số trạng từ chỉ nơi chốn thường gặp gồm: there (ở đó), somewhere (ở đâu đó), inside (bên trong), outside (bên ngoài). 
Ví dụ:
Jane is cooking downstairs. 
Jane đang nấu cơm dưới lầu.
---
TRẠNG TỪ CHỈ MỨC ĐỘ
Trạng từ chỉ mức độ được dùng để diễn tả mức độ diễn ra của hành động hoặc sự việc nào đó trong câu. Các trạng từ chỉ mức độ thường sẽ đứng trước tính từ, động từ hoặc trạng từ mà nó bổ nghĩa.
Một số trạng từ thường gặp bao gồm: hardly (hầu như không), little (ít), fully (đầy đủ), very (rất).
Ví dụ:
I need hardly say that I was very happy.
Mình hầu như không cần phải nói rằng mình rất hạnh phúc.
---
TRẠNG TỪ CHỈ THỜI GIAN
Trạng từ chỉ thời gian cho bạn biết thời điểm, khoảng thời gian diễn ra và mức độ diễn ra thường xuyên của một hành động, sự việc nào đó. 
Các trạng từ chỉ thời gian phổ biến: early (sớm), now (bây giờ), soon (sớm), finally (cuối cùng),…
Ví dụ:
I went to Dubai with my family last year.
Mình đã đến Dubai cùng gia đình vào năm ngoái.
---
TRẠNG TỪ CHỈ CÁCH THỨC
Trạng từ chỉ cách thức được dùng để diễn tả cách thức, phương thức mà một hành động nào đó diễn ra. Nói cách khác, trạng từ chỉ cách thức giúp bạn trả lời cho câu hỏi “How?”. 
Ví dụ:
My sister is noisily chewing the food.
Em gái mình đang nhai đồ ăn một cách ồn ào.
---
TRẠNG TỪ CHỈ TẦN SUẤT
Trạng từ chỉ tần suất được dùng để thể hiện mức độ xuất hiện và lặp lại của một hành động trong câu. 
Một số trạng từ chỉ tần suất thường gặp là: always (luôn luôn), usually (thường), sometimes (thỉnh thoảng), rarely (hiếm khi), never (không bao giờ),…
Ví dụ:
Jane always goes to school on time. 
Jane luôn luôn đi học đúng giờ.
---
LƯỢNG TỪ
Lượng từ là từ chỉ số lượng, thường được đặt trước danh từ cần bổ nghĩa về định lượng để miêu tả số lượng của danh từ đó. Lượng từ trong tiếng Anh có thể đi cùng với danh từ đếm được hoặc không đếm được, danh từ số ít hoặc số nhiều. Cùng FLYER khám phá thêm về điểm ngữ pháp tiếng Anh cơ bản này ngay sau đây nhé!
---
FEW, A FEW, LITTLE, A LITTLE
“Few” và “a few” đứng trước danh từ đếm được số nhiều. Trong khi đó “little” và “a little” đứng trước danh từ đếm được số ít. 
“Few”, “little” có ý nghĩa là “ít”, “một vài”, và mang nghĩa phủ định (gần như không có).
“A few”, “a little” có ý nghĩa là “một vài”, và mang nghĩa khẳng định (vẫn đủ dùng).
Cấu trúc:
Few/ A few + danh từ đếm được (số nhiều) + V (số nhiều)
Little/ A little + danh từ không đếm được + V (số ít)
Ví dụ:
I have a little homework that needs to be done before night. 
Mình có một vài bài tập về nhà cần phải hoàn thành trước khi trời tối.
---
SOME VÀ ANY
“Some”, mang nghĩa “một số, một vài”, thường được dùng trong câu khẳng định, có thể đứng trước danh từ đếm được (số nhiều) hoặc danh từ không đếm được.
Cấu trúc:  
Some + danh từ đếm được (số nhiều) + động từ (số nhiều)
Some + danh từ không đếm được + động từ (số ít)
Ví dụ:
Henry bought some pencils. 
Henry đã mua vài cây bút chì.
“Any” được sử dụng chủ yếu trong câu phủ định và câu nghi vấn, có thể đứng trước cả danh từ đếm được (số nhiều) hoặc danh từ không đếm được. 
Cấu trúc:
Any + danh từ (đếm được số nhiều) + động từ (số nhiều)
Any + danh từ (không đếm được) + động từ (số ít)
Ví dụ:
There are not any tomatoes in the kitchen. 
Không có quả cà chua nào trong bếp cả.
---
MUCH VÀ MANY
“Much” và “many” mang nghĩa là “nhiều, bao nhiêu”, có thể được dùng trong cả câu khẳng định, phủ định và nghi vấn. Xét về loại danh từ theo sau, “much” và “many” được sử dụng như sau:  
Much: đi với danh từ không đếm được
Many: đi với danh từ đếm được số nhiều 
Cấu trúc:
Many (of)  + danh từ đếm được (số nhiều)
Much (of) + danh từ không đếm được
Ví dụ:
Many of my friends like playing badminton. 
Nhiều người bạn của mình thích chơi cầu lông.
How much time does she have left?
Cô ấy còn lại bao nhiêu thời gian? 
---
GIỚI TỪ
Giới từ là các từ hay cụm từ chỉ mối liên hệ giữa hai hay nhiều danh từ trong câu. Giới từ thường đứng trước danh từ hoặc đại từ, ngoài ra chúng có thể đứng ở nhiều vị trí khác nhau trong câu tùy vào mục đích sử dụng. Dưới đây là 3 loại giới từ cơ bản trong tiếng Anh:
---
GIỚI TỪ CHỈ ĐỊA ĐIỂM
Giới từ chỉ địa điểm có chức năng làm rõ thông tin về địa điểm, vị trí được nói đến trong câu. Các giới từ chỉ địa điểm thường gặp nhất là: in (bên trong), on (bên trên), at (tại), under (bên dưới),…
Ví dụ:
Jane is in her room.
Jane ở trong phòng của cô ấy.
---
GIỚI TỪ CHỈ THỜI GIAN
Giới từ chỉ thời gian có chức năng làm rõ thông tin về thời điểm diễn ra sự việc, hành động được nhắc đến trong câu. Các giới từ chỉ thời gian phổ biến nhất: on (trên), at (tại), in (trong),…
Ví dụ:
Jane and Mary will go to the park in the evening.
Jane và Mary sẽ đi tới công viên vào buổi tối.
---
MỘT SỐ LOẠI GIỚI TỪ KHÁC
Loại giới từ	Giới từ
Giới từ chỉ phương hướng	to (đến), along (dọc theo), cross (băng qua), up (lên), from (từ),…
Giới từ chỉ đại diện	by (bởi), with (với)
Giới từ chỉ thiết bị, máy móc	by (bởi), with (với), on (trên)
Giới từ chỉ nguyên nhân, mục đích	for (cho), through (thông qua), because of (bởi vì), on account of (dựa trên), from (từ)
---
MẠO TỪ
Mạo từ là thành phần đứng trước và bổ nghĩa cho danh từ, cho biết danh từ mà nó bổ nghĩa là một đối tượng xác định hay không xác định. Các mạo từ trong ngữ pháp tiếng Anh gồm: a, an và the.
Mạo từ “the” được dùng khi muốn chỉ đối tượng, sự vật nào đó đã được xác định (cả người nói và người nghe đều hiểu).
Mạo từ bất định “a” hoặc “an” được dùng để chỉ một đối tượng chung chung, chưa được xác định.
---
LIÊN TỪ
Liên từ trong ngữ pháp tiếng Anh là loại từ dùng để liên kết các câu, các cụm từ hay các đoạn văn. Dựa vào phân loại theo chức năng, các loại liên từ được chia thành: 
Liên từ phụ thuộc
Liên từ kết hợp 
Liên từ tương quan
---
LIÊN TỪ PHỤ THUỘC
Liên từ phụ thuộc là loại liên từ được dùng để nối mệnh đề chính và mệnh đề phụ thuộc (Mệnh đề phụ thuộc là nhóm từ gồm chủ ngữ và động từ, được dùng để bổ nghĩa cho câu nhưng bản thân nó không có ý nghĩa hoàn chỉnh). 
Các liên từ phụ thuộc thường gặp gồm: because – since – as (bởi vì – kể từ – như); as long as (như là); before (trước), after (sau); although (mặc dù),…
Ví dụ:
Although Henry had a broken leg, he still passed the final exam.
Mặc dù Henry bị gãy chân, nhưng cậu ấy vẫn vượt qua kỳ thi cuối kỳ.
---
LIÊN TỪ KẾT HỢP
Liên từ kết hợp trong ngữ pháp tiếng Anh được dùng để nối 2 (hay nhiều hơn) các đơn vị từ tương đương nhau (từ, cụm từ, mệnh đề,…). 
Các liên từ kết hợp bao gồm: for (cho), and (và), nor (cũng không), but (nhưng), or (hoặc), yet (từng), so (vì thế). 
Mẹo ghi nhớ các liên từ trên: Để dễ dàng ghi nhớ các liên từ nêu trên, bạn có thể nhớ theo các chữ cái đầu là F-A-N-B-O-Y-S.
Ví dụ:
I want to play badminton and handball.
Mình muốn chơi cầu lông và bóng ném.
---
LIÊN TỪ TƯƠNG QUAN
Liên từ tương quan được dùng để nối 2 đơn vị từ tương đương nhau, loại liên từ này luôn phải đi thành cặp và không thể tách rời. 
Một số cặp liên từ tương quan bao gồm: neither – nor (không – cũng không); not only – but also (không những – mà còn); either – or (hoặc – hoặc); both – and (cả – và);…
Ví dụ:
We play badminton not only on Tuesday but also on Sunday.
Chúng tôi chơi cầu lông không chỉ vào thứ Ba mà còn cả Chủ nhật.
---
CÂU SO SÁNH
Câu so sánh là cấu trúc câu dùng để so sánh 2 hoặc nhiều sự vật, sự việc với nhau. Trong tiếng Anh có 3 dạng so sánh phổ biến là so sánh bằng, so sánh hơn và so sánh nhất, ngoài ra còn có các dạng so sánh ít gặp hơn như so sánh kép và so sánh kém. Cùng FLYER tìm hiểu về các cấu trúc so sánh trong tiếng Anh nhé!
---
SO SÁNH BẰNG
Cấu trúc so sánh bằng được dùng để so sánh hai người, sự vật hoặc sự việc có tính tương đồng.
Cấu trúc:
S + to be/ V + (not) as + adj/ adv + as + O
Ví dụ:
My house is as large as Henry’s house.
Nhà của mình rộng bằng nhà của Henry.
---
SO SÁNH HƠN
Cấu trúc so sánh hơn được dùng để diễn tả sự chênh lệch dựa trên một vài tiêu chí nhất định của các sự vật, sự việc hoặc người nào đó.
Cấu trúc so sánh hơn trong tiếng Anh được chia làm 2 cấu trúc dựa vào loại tính từ/ trạng từ được sử dụng trong câu là ngắn hay dài. 
Tính từ/ trạng từ ngắn là các tính từ/ trạng từ khi phát âm chỉ có 1 âm tiết hoặc tính từ/ trạng từ có 2 âm tiết nhưng có kết thúc là –y, –le, –er, –ow và –et. 
Cấu trúc so sánh hơn với tính từ/ trạng từ ngắn: 
S + V + Adj/ Adv + er + than + O/ Clause/ N/ Pronoun
Ví dụ:
Jane studied harder than she did before. 
Jane đã học hành chăm chỉ hơn so với trước kia.
Tính từ/ trạng từ dài là các tính từ/ trạng từ khi phát âm có từ 2 âm tiết trở lên. 
Cấu trúc so sánh hơn với tính từ/ trạng từ dài: 
S + V + more + Adj/ Adv + than + O/ Clause/ N/ Pronoun
Ví dụ:
This season is more interesting than season 1. 
Mùa phim này thú vị hơn so với mùa 1.
---
SO SÁNH NHẤT
Cấu trúc so sánh nhất được dùng để chỉ ra một người, sự vật hoặc sự việc nổi bật nhất với một tiêu chí nào đó. So sánh nhất diễn ra trong một nhóm có ít nhất 3 đối tượng trở lên. 
Cấu trúc:
Cấu trúc với tính từ/ trạng từ ngắn: 
S + V + the + Adj/ Adv -est
Ví dụ:
Henry is the tallest in my class.
Henry là người cao nhất trong lớp mình.
Cấu trúc với tính từ/ trạng từ dài: 
S + V + the + most + Adj/Adv
Ví dụ:
This dress is the most expensive of all.
Chiếc váy này là chiếc đắt nhất trong tất cả.
---
CÂU ĐIỀU KIỆN
Câu điều kiện trong ngữ pháp tiếng Anh được dùng để diễn đạt giả thuyết về 1 sự việc nào đó có thể xảy ra nếu như điều kiện được nhắc đến cũng xảy ra, hiểu một cách đơn giản là “nếu…thì…”.  Sau đây, hãy cùng FLYER tìm hiểu cấu trúc và cách dùng các câu điều kiện với “if” nhé!
---
CÂU ĐIỀU KIỆN LOẠI 0
Câu điều kiện loại 0 diễn tả một thói quen, hành động thường xuyên xảy ra nếu một điều kiện nào đó được đáp ứng. Ngoài ra, cấu trúc này còn được dùng để diễn tả một sự thật hiển nhiên hoặc kết quả tất yếu xảy ra trong một điều kiện nhất định.
Cấu trúc:
If + S + V(s, es), S  + V(s, es)
Ví dụ:
I usually go to the park on weekends if the weather is good.
Tôi thường đi tới công viên vào cuối tuần nếu thời tiết tốt.
---
CÂU ĐIỀU KIỆN LOẠI 1
Câu điều kiện loại 1 được dùng để diễn tả một điều kiện và kết quả có khả năng xảy ra ở hiện tại hoặc tương lai.
Cấu trúc:
If + S + V(s, es), S + can/ will/ may (not) + V 
Ví dụ:
You will feel energetic the next day if you go to bed early today.
Bạn sẽ cảm thấy tràn đầy năng lượng vào ngày hôm sau nếu hôm nay đi ngủ sớm.
-> Sự việc có khả năng xảy ra trong tương lai.
---
CÂU ĐIỀU KIỆN LOẠI 2
Câu điều kiện loại 2 được dùng để nói đến điều kiện và kết quả không có thật ở hiện tại hoặc không có khả năng xảy ra trong tương lai. 
Cấu trúc:
If + S + V-ed/ were (not), S + would/ could/ should (not) + V-inf
Ví dụ:
Jane could buy this laptop if she had more money.
Jane đã có thể mua chiếc laptop này nếu cô ấy có nhiều tiền hơn.
-> Điều kiện “có nhiều tiền hơn” không có thật ở thời điểm hiện tại, vì vậy kết quả “mua laptop” cũng không có thật. 
---
CÂU ĐIỀU KIỆN LOẠI 3
Câu điều kiện loại 3 được dùng để nói về một điều kiện và kết quả không có thật trong quá khứ.
If + S + had + Vpp, S + would/ could/ should + have + Ved/II
Ví dụ:
If Jane had studied harder, she would have passed the final exam.
Nếu Jane đã học bài chăm chỉ hơn thì cô ấy đã thi đậu bài thi cuối kỳ rồi.
-> Điều kiện “Jane học bài chăm chỉ hơn” không có thật trong quá khứ, do đó kết quả “thi đậu bài thi cuối kỳ” cũng không diễn ra trong quá khứ.
---
CÂU ĐIỀU KIỆN HỖN HỢP
Câu điều kiện hỗn hợp là sự kết hợp của câu điều kiện loại 2 và loại 3 ở cả hai vế. Loại câu này được chia thành 2 trường hợp sau. 
If loại 2, loại 3 (dùng để nói về một kết quả sẽ xảy ra trong quá khứ nếu điều kiện hiện tại được đề cập có thật)	If + S + Ved/ were (not), S + would/ could/ should + have + VII	If I were Jane, I would have accepted this invitation.
Nếu tôi là Jane, tôi đã chấp nhận lời mời này rồi.
If loại 3, loại 2 (dùng để nói về một kết quả sẽ xảy ra ở hiện tại nếu điều kiện trong quá khứ có thật)	lf +S + had + VII, S + would/ could/ should (not) + V-inf	If I had accepted that invitation, I would be at the party now.
Nếu tôi đã chấp nhận lời mời đó, tôi sẽ có mặt tại bữa tiệc rồi.
---
CÂU ƯỚC 
Cấu trúc “wish” được dùng để thể hiện mong muốn hay ước mơ của người nói đối với sự việc hoặc sự kiện nào đó. Điều ước này có thể xảy ra ở cả ba thời điểm: hiện tại, quá khứ và tương lai – tương đương với 3 nhóm thì trong tiếng Anh. Dựa vào đó, các cấu trúc “wish” có cách dùng cụ thể như sau:
Dạng cấu trúc “wish” 	Cấu trúc	Ví dụ
Cấu trúc “wish” ở hiện tại	S + wish(es) + S + Ved/II + OS + wish(es) + S + didn’t + V + O	My brother wishes he had a big house. Anh trai mình ước anh ấy có một ngôi nhà to.
Cấu trúc “wish” ở tương lai	S1 + wish(es) + S2 + could/ would + V	John wishes we could attend his birthday party next week.John ước rằng chúng tôi có thể tham gia bữa tiệc sinh nhật của cậu ấy vào tuần sau.
Cấu trúc “wish” ở quá khứ	S1 + wish(es) + S2 + had + Vpp	Jane wishes that she had studied harder.Jane ước rằng cô ấy đã học tập chăm chỉ hơn.
---
CÂU CHỦ ĐỘNG/ CÂU BỊ ĐỘNG
Câu bị động là cấu trúc câu được dùng để nhấn mạnh đối tượng chịu tác động thay vì chủ thể thực hiện hành động đó. Công thức chuyển đổi từ câu chủ động sang câu bị động được tổng hợp trong bảng sau:
Thì	Cấu trúc câu chủ động	Cấu trúc câu bị động
Hiện tại đơn	S + V(s/ es) + O	S + am/ are/ is + P2
Hiện tại tiếp diễn	S + am/is/are + Ving + O	S + am/ are/ is + being + P2 (by O)
Hiện tại hoàn thành	S -+ have/has + P2 + O	S + have/ has + been + P2 (by O)
Quá khứ đơn	S + Ved + O	S + was/ were + P2 (by O)
Quá khứ tiếp diễn	S + was/ were + Ving + O	S + was/ were + being + P2 (by O)
Quá khứ hoàn thành	S + had + P2 + O	S + had + been + P2 (by O)
Tương lai đơn	S + will + V + O	S + will + be + V (by O)
Tương lai hoàn thành	S + will have + P2 + O	S + will have + been + P2 (by O)
---
CẤU TRÚC CÂU GIẢ ĐỊNH
Câu giả định, hay còn được gọi là câu cầu khiến, được sử dụng để bạn diễn tả mong muốn rằng người nào đó làm một việc gì đó. Câu giả định chỉ mang tính chất cầu khiến và không diễn đạt tính ép buộc như câu mệnh lệnh (sẽ được đề cập kỹ hơn ở phần tiếp theo).
Ví dụ:
I would rather that Jane and Tommy go to my birthday party.
Mình mong muốn Jane và Tommy đến dự bữa tiệc sinh nhật của mình.
---
CÂU MỆNH LỆNH
Câu mệnh lệnh trong tiếng Anh được sử dụng khi bạn muốn yêu cầu ai làm việc gì đó. Loại câu này thường không có thành phần chủ ngữ mà bắt đầu bằng một động từ. 
Ví dụ:
Be quiet!
Im lặng!
---
CÂU TƯỜNG THUẬT TRỰC TIẾP, GIÁN TIẾP
Câu tường thuật là loại câu dùng để thuật lại lời nói của một người cho một người khác. Có 2 cách tường thuật lại lời nói trong tiếng Anh là sử dụng câu trực tiếp hoặc câu gián tiếp.
---
CÂU TRỰC TIẾP
Câu trực tiếp được dùng để tường thuật lại nguyên văn câu nói của ai đó, nội dung luôn được đặt trong dấu ngoặc kép. 
Ví dụ: 
“Did you turn off the light?” My mom asked.
Mẹ mình hỏi: “Con đã tắt đèn chưa?”
---
CÂU GIÁN TIẾP
Câu gián tiếp cũng được dùng để thuật lại câu nói của người khác, tuy nhiên không cần thuật đúng nguyên văn câu gốc. Câu gián tiếp thường sẽ sử dụng “that” thay vì đặt nội dung trong dấu ngoặc kép như câu trực tiếp. 
Ví dụ:
She told her mom that she would arrive a little late.
Cô ấy nói với mẹ rằng cô ấy sẽ về muộn một chút.
---
CHUYỂN ĐỔI CÂU TRỰC TIẾP SANG CÂU GIÁN TIẾP
Để chuyển đổi từ câu trực tiếp sang câu gián tiếp, bạn hãy thực hiện đủ các bước sau:
Lùi thì (hiện tại đơn ->  quá khứ đơn, quá khứ đơn -> quá khứ hoàn thành,…)
Đổi ngôi chủ ngữ và tân ngữ (I -> He/ She, me -> him/ her,…)
Đổi trạng từ chỉ thời gian, nơi chốn (here -> there, now -> then, tomorrow -> the next day,..) 
Ví dụ:
Jane says: “I’m going to Hoi An next week“. 
Jane nói rằng: “Mình sẽ đến Hội An vào tuần sau)
---
MỆNH ĐỀ QUAN HỆ
Mệnh đề quan hệ được dùng để bổ nghĩa nhằm giải thích rõ ràng hơn về danh từ đã được nhắc đến ở một mệnh đề khác xuất hiện trước đó. 
Mệnh đề quan hệ được chia làm 2 loại: mệnh đề quan hệ xác định và mệnh đề quan hệ không xác định. Cụ thể như sau: 
---
MỆNH ĐỀ QUAN HỆ XÁC ĐỊNH
Mệnh đề quan hệ xác định được dùng để cung cấp các thông tin thiết yếu, quan trọng nhằm xác định đối tượng đang được nói đến trong câu. Nếu không có mệnh đề này, đối tượng sẽ không rõ ràng, thậm chí có thể khiến câu trở nên vô nghĩa. 
Ví dụ:
This is the sister who has a Ph.D.
Đây là chị gái người mà đã có bằng tiến sĩ.
-> Ta có mệnh đề quan hệ xác định trong câu này là  “Who has a Ph.D”, đại từ quan hệ trong câu này là “who”. Nếu không có mệnh đề quan hệ, câu này chỉ là “This is the sister”, như vậy sẽ không có ý nghĩa. 
---
MỆNH ĐỀ QUAN HỆ KHÔNG XÁC ĐỊNH
Mệnh đề quan hệ không xác định có chức năng bổ sung thêm thông tin cho danh từ (những thông tin này có thể không cần thiết). Nếu không có mệnh đề này, đối tượng được nhắc đến vẫn rõ ràng và câu nói vẫn có nghĩa.
Ví dụ:
My best friend Jenny, who lives near my house, gave me a lovely birthday present. 
Bạn thân nhất của tôi Jenny, người mà sống ở gần nhà tôi, đã tặng một món quà sinh nhật đáng yêu cho tôi.
---
CẤU TRÚC AS SOON AS
Cấu trúc “as soon as”, mang nghĩa tiếng Việt là “ngay khi”, được chia thành 3 cấu trúc nhỏ với những cách dùng khác nhau dựa vào thì được sử dụng là quá khứ, hiện tại hay tương lai. Cụ thể: 
Thì	Cấu trúc “as soon as”	Ví dụ
Thì hiện tại	S1 + V1 (present simple) + as soon as + S2 + V2 (present simple)	Jenny checks her smartphone for messages as soon as she wakes up.
Jenny kiểm tra điện thoại của cô ấy ngay khi vừa thức dậy.
Thì quá khứ	S1 + V1 (past simple) + as soon as + S2 + V2 (past simple/ past perfect)	Jane turned on the computer as soon as she had completed her homework.
Jane liền bật máy tính lên ngay khi vừa làm xong bài tập về nhà .
Thì tương lai	S1 + V1 (simple future) + as soon as + S2 + V2 (present simple/ present perfect)	I will go home as soon as the movie has ended.
Mình sẽ về nhà ngay khi bộ phim kết thúc.
---
CẤU TRÚC AS WELL AS”
Cấu trúc “as well as” có nghĩa là “cũng như”, mang nghĩa tương đương với từ “and” trong tiếng Anh. Cấu trúc này dùng để bổ sung thông tin về đối tượng được nhắc đến trong câu.
Cấu trúc:
 N/ Adj/ Phrase/ Clause + as well as +  N/ Adj/ Phrase/ Clause
Ví dụ:
Mary is clever as well as funny.
Mary vừa thông minh vừa vui tính.
---
CẤU TRÚC AS GOOD AS
Ngoài cách dùng trong câu so sánh bằng với nghĩa “giỏi như, tốt như,…”, cấu trúc “as good as” còn được sử dụng theo nghĩa “gần như” trong những câu thông thường.
Cấu trúc: 
S + V + as good as + N
Ví dụ:
This laptop is as good as the previous one. 
Chiếc laptop này tốt như chiếc trước.
---
CẤU TRÚC AS MUCH AS/ AS MANY AS
Cấu trúc “as much as” và “as many as” đều có nghĩa là “hầu như”, “nhiều như”, trong đó:
As much as: Dùng với danh từ không đếm được. 
As many as: Dùng với danh từ đếm được số nhiều.
Cấu trúc: 
S1 + V1 + as much/ many as + S2 + V
S1 + V1 + as much/ many as + N
Ví dụ:
He works as much as he did last month.
Anh ấy làm việc nhiều như anh ấy đã làm tháng trước.
---
CẤU TRÚC HAVE TO
“Have to” được sử dụng trong câu nhằm thể hiện nghĩa vụ cá nhân của một người, hoặc miêu tả một hành động bắt buộc phải được chủ thể trong câu thực hiện do ảnh hưởng từ nhân tố bên ngoài.
Cấu trúc:
S + (trợ động từ + not) + have to + V
Ví dụ:
You have to see the doctor about your cough.
Bạn phải đi khám bác sĩ về tình trạng ho của mình.
---
CẤU TRÚC MUST
“Must” được sử dụng khi bạn muốn nói về một sự việc rất cần thiết hoặc rất quan trọng mà chủ thể không thể không làm (đó có thể là một luật lệ).  Ngoài ra, bạn còn có thể dùng “must” trong trường hợp muốn nhấn mạnh một ý kiến hay quan điểm nào đó, đưa ra lời mời, lời phỏng đoán,…
Cấu trúc:
S + must/ mustn’t + V-inf
Ví dụ:
You must not be late for school. Today we have a small test.
Bạn không được đi học muộn. Hôm nay chúng ta có một bài kiểm tra nhỏ.
---
CẤU TRÚC MIND
Cấu trúc “mind” trong ngữ pháp tiếng Anh cơ bản dùng để hỏi ý kiến của một người hay nhờ ai đó giúp đỡ việc gì một cách lịch sự. 
Có 2 cách dùng “mind” thường gặp tương ứng với 2 cấu trúc sau:
Cách dùng	Cấu trúc	Ví dụ
“Mind” dùng như động từ	S + mind + Ving/ N	I hope you don’t mind the noise of the children.
Tôi hy vọng rằng bạn không để tâm đến tiếng ồn của đám nhóc.
“Mind” trong cấu trúc “would you mind”/ “do you mind”	Would/ do you mind + Ving/ N	Do you mind giving me the ticket?
Bạn có thể đưa mình chiếc vé không?
---
CẤU TRÚC WOULD YOU LIKE
Cấu trúc “would you like” được dùng để hỏi về nguyện vọng hay mong muốn của một người nào đó bằng tiếng Anh. Ngoài ra, cấu trúc này cũng được sử dụng khi bạn muốn đưa ra lời đề nghị một cách lịch sự.
Cấu trúc:
Would you like + to V?
Would you like + N?
Ví dụ:
Hỏi về nguyện vọng/ mong muốn của 1 người:
What type of earrings would you like?
Bạn thích khuyên tai kiểu nào?
Đề nghị một cách lịch sự:
Would you like some milk tea?
Bạn có muốn dùng chút trà sữa không?